Schließen auf Usability-Probleme mit OWL 2 RL

### 2015-01-09 doc/paper/main.tex
[Doc] extended, improved

\begin{abstract}
Die Usability von Internetauftritten wird größtenteils subjektiv wahrgenommen. 
Es existiert zwar eine Normierung durch die ISO für die Anforderungen an die Gebrauchstauglichkeit einer Software (EN ISO 9241-11), diese trifft jedoch nur sehr wage Aussagen und orientiert sich stark am respektiven Nutzungskontext. 
Trotzdem gibt es Merkmale einer Website, die allgemein als negativ für die Eigenschaften der Usability eingestuft werden können, so zum Beispiel schlechte Kontrastverhältnisse, ein geringer Lesbarkeitsindex und Diskrepanzen zwischen erwartetem und tatsächlichem Nutzerverhalten. 
Das "AbRUPt"-System der Hochschule RheinMain ist in der Lage viele dieser Merkmale einer Website automatisiert zu erfassen. 
Durch die Konvertierung, Modellierung und Entwicklung eines durchdachtes Regelsystem in der semantischen Ontologiesprache OWL 2 RL ensteht ein System, welches automatisiert Folgerungen auf Usability-Probleme ermöglicht.
\end{abstract}

@@

\begin{align}
\begin{split}
A = & \textnormal{Die Checkbox x hat den Namen \textit{agb}}\\
A \to B = & \textnormal{Wenn eine Checkbox den Namen \textit{agb} hat,} \\
& \textnormal{dann ist sie ein Pflichtfeld}\\
A, A \to B = & \textnormal{Die Checkbox x hat den Namen \textit{agb} und wenn eine Checkbox den} \\
& \textnormal{Namen \textit{agb} hat folgt daraus, dass sie ein Pflichtfeld ist}\\
also:\\
B =& \textnormal{Checkbox x ist ein Pflichtfeld}
\end{split}
\end{align}

Aus der oben genannten Regel (1), folgt, dass die Checkbox mit dem Namen \textit{agb} ein Pflichtfeld ist.
Eine gängige Darstellung solcher Regeln erfolgt durch Trennung der Prämisse und Konklusion mit einem Bruchstrich:

\begin{equation}
\frac{A, A \to B}{B}
\end{equation}

Über Wahrheitstafeln können jegliche (zusammengesetzte) Aussagen auf deren Wahrheitsgehalt überprüft werden. 
Damit verdeutlicht sich einfach, dass das Schlussfolgern über die aussagenlogische Formeln ein entscheidbares Problem darstellt.
\\

Eine Erweiterung der Aussagenlogik stellt die Prädikatenlogik dar.
In der Prädikatenlogik werden Elementaraussagen hinsichtlich ihrer Struktur untersucht.
Mit Prdäikaten können Rolleneigenschaften über Individuen festgelegt werden, bspw. für den Namen eines Individuums \textit{x} kann gelten $HasName(x, 'agb')$.  
Quantoren geben an, von wie vielen Individuen eine Aussage erfüllt wird, so kann die Aussage über die Existenz eines Individuums \textit{x} mit dem Namen \textit{agb} getroffen werden $\exists x. HasName(x, 'agb')$.

\begin{equation}
istPflichtfeld(x)
\end{equation}

Bsp. Quantor

\begin{equation}
\forall x. \neg Checkbox(x) \land (\neg istPflichtfeld(x) \lor istPflichtfeld(x))
\end{equation}

\begin{equation}
\exists x\exists y. Website(x) \land name(x, y)
\end{equation}

Somit lassen sich wesentlich mächtigere Aussagen treffen, die mit der Aussagenlogik allein nicht möglich sind.
Dies hat allerdings auch Asuwirkungen auf die Laufzeit des Schlussfolgerungs.
Das Entscheidungsverfahren für die Prädikatenlogik ist unentscheidbar. 
\\

Eine entscheidbare Untermenge der Prädikatenlogik erster Stufe bieten die Beschreibungslogiken.
Im Wesentlichen enthält eine Beschreibungslogik die Operatoren der Aussagenlogik (Negation, und, oder), ein- und zweistellige Prädikate sowie eine eingeschränkte Quantifizierung.
Sie umfassen Individuen, Eigenschaften und Klassen, wobei keine Klassen von Klassen möglich sind.
Normalerweie wird die Wissensbasis dabei in 2 Teile separiert. 
Das Terminoligische Wissen (\textit{TBox}) beschreibt die Struktur möglicher Welten. 
Es stellt Begriffe zur Beschreibung von Sachverhalten bereit. 
So definiert es das Vokabular in einem Anwendungsbereich. 
Das Grundvokabular besteht aus Konzepten (einstellige Prädikate) und Rollen (zweistellige Prädikate). 
Das Assertionales Wissen beschreibt die Sachverhalte, die in einer bestimmten Welt gelten. 
Es existieren Annahmen (assertions) über einzelne Objekte ausgedrückt mit
Hilfe des Grundvokabulars.
\#TODO: Unterschiede zu Prädikatenlogik

Mit dem RL-Profil aus OWL 2 (\cite{owl2rl}) gibt es eine Sprache, die die gleiche Mächtigkeit wie die Beschreibungslogik (ALC...) besitzt und demnach für das Reasoning in entscheidbarer Komplexität bestens geeignet ist.
Sie hat ein gute Balance zwischen Ausdrucksfähigkeit und Berechenbarkeits-/Verarbeitungseigenschaften.
OWL 2 ist zu dem Empfehlung des W3C und es existieren bereits einige Reasoner-Implementierungen. 
Die bekanntesten derzeit sind Fact++, Hermit, KAON2 und Pellet.

Axiome der Beschreibungslogik, Prädikatenlogik in OWL 2 RL
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Prädikatenlogik erster Stufe & Beschreibungslogik ACL & OWL 2 RL \\ \hline
$ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & $ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & \textit{intersectionOf} \\ \hline
$ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & $ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & \textit{unionOf} \\ \hline
$ \neg C $ & $ \neg C $ & \textit{complementOf} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & $ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & \textit{oneOf} \\ \hline
$ \forall P.C $ & $ \forall P.C $ & \textit{allValuesFrom} \\ \hline
$ \exists P.C $ & $ \exists P.C $ & \textit{someValuesFrom} \\ \hline
$ \leq n P $ & $ \leq n P $ & \textit{maxCardinality} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & \textit{subClassOf} \\ \hline
$ C_1 \equiv C_2 $ & $ C_1 \equiv C_2 $ & \textit{equivalentClass} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & \textit{disjointWith} \\ \hline
$ \{a_1\} \ sqsubseteq \{a_2\} $ & $ \{a_1\} \ sqsubseteq \{a_2\} $ & \textit{sameIndividualAs} \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

>>>>

\begin{abstract}
Die Usability von Internetauftritten wird größtenteils subjektiv wahrgenommen. 
Es existiert zwar eine Normierung durch die ISO für die Anforderungen an die Gebrauchstauglichkeit einer Software (EN ISO 9241-11), diese trifft jedoch nur sehr wage Aussagen und orientiert sich stark am respektiven Nutzungskontext. 
Trotzdem gibt es Merkmale einer Website, die allgemein als negativ für die Eigenschaften der Usability eingestuft werden können, so zum Beispiel schlechte Kontrastverhältnisse, ein hoher Lesbarkeitsindex und Diskrepanzen zwischen erwartetem und tatsächlichem Nutzerverhalten. 
Das "AbRUPt"-System der Hochschule RheinMain ist in der Lage viele dieser Merkmale einer Website automatisiert zu erfassen. 
Durch die Konvertierung, Modellierung und Entwicklung eines durchdachtes Regelsystem in der semantischen Ontologiesprache OWL 2 RL ensteht ein System, welches automatisiert Folgerungen auf Usability-Probleme ermöglicht.
\end{abstract}

@@

\begin{figure}
\begin{align}
\begin{split}
A &= \textnormal{Die Checkbox hat den Namen \textit{agb}.}\\
B &= \textnormal{Die Checkbox ist kein Pflichtfeld.}\\
A \to C &= \textnormal{Die Checkbox mit Namen \textit{agb} ist ein Pflichtfeld.}\\
(A \to C) \land B &= \textnormal{Es liegt ein Usability-Problem vor.}
\label{eq:propositional_logic}
\end{split}
\end{align}
\caption{Aussagenlogische Formlen}
\end{figure}

Aus den oben genannten Aussagen \eqref{eq:propositional_logic}, folgt, dass die Checkbox mit dem Namen \textit{agb} ein Pflichtfeld ist (\(A \to C)\). 
Diese ist allerdings nicht als solches ausgezeichnet (\(B\)). 
Aus dieser Inkonsistenzeigenschaft ergibt sich ein Problem (\(A \land C\)). 
Die Aussage \((A \to C)\) könnte genauso als die Negation von \(B\) definiert werden. 
Es ergäbe sich daraus eine Kontradiktion \((\neg B \land B)\), einer Formel die stets zu \textit{falsch} ausgewertet wird. 
Über Wahrheitstafeln können jegliche (zusammengesetzte) Aussagen auf deren Wahrheitsgehalt überprüft werden. 
Damit verdeutlicht sich einfach, dass das Schlussfolgern über die aussagenlogische Formeln ein entscheidbares Problem darstellt.
\\

Eine Erweiterung der Aussagenlogik stellt die Prädikatenlogik dar.
In der Prädikatenlogik werden Elementaraussagen hinsichtlich ihrer Struktur untersucht.
Mit Prdäikaten können Rolleneigenschaften über Individuen festgelegt werden, bspw. für den Namen eines Individuums \textit{x} kann gelten $HasName(x, 'agb')$.  
Quantoren geben an, von wie vielen Individuen eine Aussage erfüllt wird, so kann die Aussage über die Existenz eines Individuums \textit{x} mit dem Namen \textit{agb} getroffen werden $\exists x. HasName(x, 'agb')$.
% \renewcommand{\figurename}{Fig.}
\begin{figure}
\begin{equation}
istPflichtfeld(x)
\label{eq:fol_predicate}
\end{equation}
\caption{Prädikatenlogik erster Stufe: Prädikat}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{equation}
\forall x. \neg Checkbox(x) \land (\neg istPflichtfeld(x) \lor istPflichtfeld(x))
\label{eq:fol_quantors1}
\end{equation}
\caption{Prädikatenlogik erster Stufe: All-Quatnor}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{equation}
\exists x\exists y. Website(x) \land name(x, y)
\label{eq:fol_quantors2}
\end{equation}
\caption{Prädikatenlogik erster Stufe: Existenz-Quantor}
\end{figure}

Somit lassen sich wesentlich mächtigere Aussagen treffen, die mit der Aussagenlogik allein nicht möglich sind.
Dies hat allerdings auch Asuwirkungen auf die Laufzeit des Schlussfolgerns.
Das Entscheidungsverfahren für die Prädikatenlogik ist unentscheidbar. 
\\

Eine entscheidbare Untermenge der Prädikatenlogik erster Stufe bieten die Beschreibungslogiken.
Im Wesentlichen enthält eine Beschreibungslogik die Operatoren der Aussagenlogik (Negation, und, oder), ein- und zweistellige Prädikate sowie eine eingeschränkte Quantifizierung.
Sie umfassen Individuen (Objekte), Rollen (2-stellige Prädikate) und Konzepte (Klassen), wobei keine Klassen von Klassen möglich sind.
Normalerweie wird die Wissensbasis dabei in 2 Teile separiert. 
Das Terminoligische Wissen (\textit{TBox}) beschreibt die Struktur möglicher Welten. 
Es stellt Begriffe zur Beschreibung von Sachverhalten bereit. 
So definiert es das Vokabular in einem Anwendungsbereich. 
Das Grundvokabular besteht aus Konzepten (einstellige Prädikate) und Rollen (zweistellige Prädikate). 
Das Assertionales Wissen beschreibt die Sachverhalte, die in einer bestimmten Welt gelten. 
Es existieren Annahmen (assertions) über einzelne Objekte ausgedrückt mit
Hilfe des Grundvokabulars.

Die Syntax ist stark an die Prädikatenlogik angelehnt. 
Es gibt jedoch wesentliche Unterschiede. 
Hervorzuheben ist der Wegfall der Implikation \(\to\). 
Während in der Prädikatenlogik auch Rollenaxiome rechterhand der Implikation stehen kann, sind bei Beschreibungslogiken nur Konzepte in Subsumptionen möglich \(C_1 \sqsubseteq C_2\).
Nur ein Teil der Prädikatenlogik ist demnach adäquat in eine Beschreibungslogik zu übersetzen, man spricht in diesem Fall von DL-safe Regeln. 
Eine Auflistung der Syntax und der Entsprechung in Prädikatenlogik sowie OWL finden Sie in \ref{table:description_logic}
\\
Mit dem RL-Profil aus OWL 2 (\cite{owl2rl}) gibt es eine Sprache, die die gleiche Mächtigkeit wie die Beschreibungslogik (ALC...) besitzt und demnach für das Reasoning in entscheidbarer Komplexität bestens geeignet ist.
Sie hat ein gute Balance zwischen Ausdrucksfähigkeit und Berechenbarkeits-/Verarbeitungseigenschaften.
OWL 2 ist zu dem Empfehlung des W3C und es existieren bereits einige Reasoner-Implementierungen. 
Die bekanntesten derzeit sind Fact++, Hermit, KAON2 und Pellet.

Axiome der Beschreibungslogik, Prädikatenlogik in OWL 2 RL
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Prädikatenlogik erster Stufe & Beschreibungslogik ACL & OWL 2 RL \\ \hline
$ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & $ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & \textit{intersectionOf} \\ \hline
$ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & $ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & \textit{unionOf} \\ \hline
$ \neg C $ & $ \neg C $ & \textit{complementOf} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & $ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & \textit{oneOf} \\ \hline
$ \forall P.C $ & $ \forall P.C $ & \textit{allValuesFrom} \\ \hline
$ \exists P.C $ & $ \exists P.C $ & \textit{someValuesFrom} \\ \hline
$ \leq n P $ & $ \leq n P $ & \textit{maxCardinality} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & \textit{subClassOf} \\ \hline
$ C_1 \equiv C_2 $ & $ C_1 \equiv C_2 $ & \textit{equivalentClass} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & \textit{disjointWith} \\ \hline
$ \{a_1\} \ sqsubseteq \{a_2\} $ & $ \{a_1\} \ sqsubseteq \{a_2\} $ & \textit{sameIndividualAs} \\ \hline
\end{tabular}
\label{table:description_logic}
\caption{Syntax der Beschreibungslogik und Entsprechung in der Prädikatenlogik sowie in OWL 2 RL}
\end{table}
